---
title: "6 novembre 2019"
author: Antonio Vigilante
pubDatetime: 2019-11-06
tags: 
  - "loingpres"
  - "attraversamento"
  - "Albert Einstein"
description: E che ti sembra dell'ordine ammirabile? 
---

"L'individuo è cosciente della vanità delle aspirazioni e degli obiettivi umani e, per contro, riconosce l'impronta sublime e l'ordine ammirabile che si manifestano tanto nella natura quanto nel mondo del pensiero. L'esistenza individuale gli là l'impressione di una prigione e vuol vivere nella piena conoscenza di tutto ciò che è, nella sua unità universale e nel suo senso profondo. Già nei primi stati dell'evoluzione della religione (per esempio in parecchi salmi di David e in qualche Profeta), si trovano i primi indizi della religione cosmica; ma gli elementi di questa religione sono più forti nel buddhismo, come abbiamo imparato in particolare dagli scritti ammirabili di Schopenhauer."[^1]  
  
\- Direi che c'è tutto, qui.  
\- Tutto? Cosa?  
\- Il trascendimento. Quello che chiamo, anzi, attraversamento.  
\- E che ti sembra dell'ordine ammirabile?  
\- Che intendi?  
\- Intendo l'ophiocordyceps unilateralis.  
\- A suo modo è mirabile.  
\- A condizione di non essere una formica. A meno che tu non voglia dire che la formica attraversa il suo ego.  
\- Nemmeno io vedo una impronta sublime. Ma sento la necessità dell'attraversamento.  
\- Che sarà verso il radicale non senso delle cose, immagino.  
\- Fihi ma fihi.  
\- E la formica?  
  
[^1]: Einstein, _Come io vedo il mondo_, Newton Compton.
