---
title: "Vegetarianesimo e demitarianism"
author: Antonio Vigilante
pubDatetime: 2013-02-19
description: >
  Chi diventa vegetariano (o vegano) lo fa per une delle tre seguenti ragioni: perché ritiene che la vita non umana abbia valore, e che sfruttare, torturare e distruggere miliardi di vite animali sia un crimine; perché considera la dieta carnea dannosa per la salute; perché pensa che la dieta ricca di proteine animali dei paesi ricchi sia una delle cause della fame diffusa nei paesi poveri. La prima ragione è etica, la seconda salutistica, la terza politica. Nel primo caso si tratta di fare qualcosa per gli animali, nel secondo di fare qualcosa per se stessi, nel terzo di fare qualcosa per l'umanità. Naturalmente, una ragione non esclude l'altra, e si può essere vegetariani al tempo stesso per ragioni etiche, salutistiche e politiche.
tags: 
  - "nonumani"
  - "vegetarianesimo"
---
Chi diventa vegetariano (o vegano) lo fa per une delle tre seguenti ragioni: perché ritiene che la vita non umana abbia valore, e che sfruttare, torturare e distruggere miliardi di vite animali sia un crimine; perché considera la dieta carnea dannosa per la salute; perché pensa che la dieta ricca di proteine animali dei paesi ricchi sia una delle cause della fame diffusa nei paesi poveri. La prima ragione è etica, la seconda salutistica, la terza politica. Nel primo caso si tratta di fare qualcosa per gli animali, nel secondo di fare qualcosa per se stessi, nel terzo di fare qualcosa per l'umanità. Naturalmente, una ragione non esclude l'altra, e si può essere vegetariani al tempo stesso per ragioni etiche, salutistiche e politiche.

Delle tre giustificazioni, la prima è probabilmente quella più forte per chi è vegetariano e più debole per chi, essendo vegetariano, cerca di convincere altri a fare la stessa scelta. Percepire lo scandalo della violenza sugli animali è una sorta di rivelazione improvvisa, dopo la quale non si può restare come prima. Ma si tratta, appunto, di una illuminazione. Se qualcuno considera gli animali come delle semplici _cose_, che possiamo usare a nostro piacimento, o ritiene che siano stati creati da Dio per noi (è un argomento particolarmente puerile, ma molto diffuso), c'è poco da obiettare. Difficile è dimostrare un valore a chi lo nega. Più efficace sembra essere il secondo argomento, poiché siamo in una società fortemente individualistica, in cui molto conta la cura di sé e c'è quasi il mito della salute. Ma molti rifiutano di considerare la salute come il risultato inevitabile di uno stile di vita sano: ci si affida piuttosto all'azione salvifica del farmaco ed all'azione demiurgica del medico. La salute è una cosa che viene ristabilita dallo specialista, quando occorre. E' appena il caso di notare che si tratta di una illusione: e in genere lo si scopre quando è troppo tardi. Efficace può essere, invece, il terzo argomento, poiché quello della vita umana (di ogni vita umana) è un valore unanimemente riconosciuto, e il diritto alla vita è sancito dalla _Dichiarazione dei diritti umani_. Il vegetarianesimo come scelta di rispettare la vita non umana ha un carattere supererogatorio, va cioè al di là di ciò che richiede e impone la morale corrente; il vegetarienesimo come scelta salutistica comporta un imperativo ipotetico in senso kantiano (_se_ vuoi stare in salute, _allora_ è meglio non mangiare carne), e dunque non è vincolante per tutti; il vegetarianesimo come scelta politica può essere considerato invece moralmente obbligatorio, poiché quello di _non uccidere_ (esseri umani) è un imperativo categorico, un obbligo al quale nessun essere umano può sottrarsi.  

Resta da dimostrare che mangiare carne significhi uccidere, che vi sia un nesso causale tra l'alimentazione carnea dei paesi ricchi e la fame nei paesi poveri. Gli studi non mancano: da _Diet for a Small Planet_ di Frances Moore Lappè (1971) a _Ecocidio_ di Jeremy Rifkin (1992) ed oltre. Una conferma interessante giunge da una recente ricerca commissionata dall'United Nations Environment Programme (UNEP) sulle cause e le conseguenze dell'inquinamento ambientale. Nel rapporto finale, intitolato _Our Nutrient World. The Challenge to Produce More Food and Energy With Less Pollution_ la riduzione (volontaria) del consumo di proteine animali è indicata come uno dei passi necessari per diminuire l'inquinamento ed aumentare la disponibilità di cibo per tutti:  

> People can lower the consumption of animal protein by eating less frequent meat and dairy. In some coun-tries people are being mobilized to have a "meat-free" day.  
> Another important route is the reduce portion size. A third way is to shift to poultry meat, as this is usually as-sociated with less pollution than pork and beef.  
> Finally, approaches have been encouraged that foster a middle path between typical meat consumption in the developed world and vegetarian diets. In the "demitar-ian" approach the aim is to consume half the normal local amount of animal products. [^1]

La proposta _demitariana_, quale soluzione di compromesso tra la dieta carnea e la soluzione vegetariana, è stata avanzata per la prima volta nella _Barsac Declaration,_ esito di un workshop del gruppo di lavoro Nitrogen in Europe (NinE) sulle possibilità di contribuire con il proprio stile di vita alla riduzione delle emissioni di azoto nell'ambiente. Nella dichiarazione si legge:

> a. For many developed countries, individuals eat more animal products than is necessary for a healthy balanced diet, so that, for many people, reducing _per capita_ meat consumption has the potential to give significant health benefits;
> 
> b. In many developing countries, increased nutrient availability is needed to improve diets, while in other developing countries, per capitaconsumption of animal products is fast increasing to levels which are less healthy and environmentally unsustainable;
> 
> c. For the reasons outlined above, reducing per capita consumption of animal products in the developed world has the potential to improve nutrient use efficiency, reduce overall production costs and reduce environmental pollution;
> 
> d. While vegetarianism represents an option for some, this remains an unwanted ambition for many people;
> 
> e. There is a need to encourage options of medium ambition, making it easier for those who choose to reduce the consumption of animal products. [^2]

Questa soluzione di compromesso appare inaccettabile a chi sceglie il vegetarianesimo per ragioni etiche: sarebbe come dire "ammazzate con moderazione". Ci sono però due aspetti estremamente interessanti di questa impostazione del problema. Il primo è che una riduzione del consumo di carne appare ragionevole a molte persone e non richiede alcuna scelta di fondo: c'è dunque da sperare che, intervenendo con campagne di sensibilizzazione, il _demitarianism_ si diffonda e cambi in modo significativo lo stile alimentare dei paesi ricchi. Il secondo è che, se non si tratta più di difendere la vita gli animali, il cui valore è percepito solo da alcuni, ma di combattere l'inquinamento, la crisi ambientale e la fame nei paesi poveri, allora c'è un preciso obbligo da parte delle istituzioni di intervenire per operare favorire questo cambiamento. Mi sembra che sia questa la strada da percorrere anche per chi, come chi scrive, ritiene che la vita non umana abbia valore intrinseco e che lo sfruttamento industriale degli animali sia un intollerabile scandalo.

  
[^1]: Global Partnership on Nutrient Management (GPNM), _Our nutrient world. The challenge to produce more food and energy with less pollution_, Centre for Ecology and Hydrology (CEH), Edinburgh UK 2013, p. 70.   
[^2]: NinE, _[The Barsac Declaration: Environmental Sustainability and the Demitarian Diet](http://www.nine-esf.org/Barsac-text)_.
