---
title: "Oë #1-7"
pubDatetime: 2017-06-30
tags: 
  - "poesia residua"
description: >
  Sette poesie in lingua foggiana.
---

1\. O' skuirtë allanutë arravugghiëtë  
nda' nassë dë jurnëtë senza solë  
 ognë cosë më dicë fujëtennë  
 ognë cosë më dicë ndë fëdannë  
 puië fujë quannë vujë ma là stëcë  
 u mëlë ke të frekë ke cë frekë.

2\. Më sugutejë cume nu kënë a nottë.  
Tu durmë. Ijë guardë a lamjë, më rëgerë  
achiudë l’ucchjë pë cërcà na lucë  
e trovë ombrë ke chiagnënë e më guardënë.  
Allongë a mënë e t’accarezzë a guancë.  
Ndo stëjë? Pëkkë nën stëjë këmmè? Pëkkë nën parlë?  
E’ na fëretë stu sëlenzjë  
che u jurnë nën guarescë.  
E’ na fëretë rëspërà,  
ave’ nu nomë, essë qualcunë. 

Oë stëcë. U saccë. Stëcë e nun so’ ijë  
e so ijë e cë stëkë. Cettë, cettë!

3\. Nën tenë amorë u munnë stammatenë.  
Chiovë na jotta lordë. L'ëvë ngannë  
u jurnë. L'agghië ngannë. Mmizzë a strëdë  
na zokkëlë më guardë e po' spareshë.  
Pëkké nën crepë mo? Pëkké nën crepë?

4\. Sott'a n'ulivë vulessë cu'ttë  
leggë Lucrezjë ndo parlë d'a mortë  
e dë cumë cë fëcë dësgrazjëtë  
e po dormë nu pokë dësgrazjëtë  
pur'ijë dësgrazjëtë purë tu  
nd'a grazjë dë l'ulivë. Sottë ai cosë  
stëcë na vocë cha parlë a nisciunë  
nda lengë dë nësciunë. Ma tu a sindë?  
I capescë i parolë? Më capescë?

5\. तत् terra mbossë nerë terra apertë  
तत् terravokkë terra ke të magnë  
तत् nottëterrë nottë ke të sputë  
तत् portakiusë portë ke त्वम् असि.  

6\. Corë ke battë cumë pë dispittë  
pë vëdè chi è chiù fortë, tu o a vetë,  
corë ke decë sì e terë annanzë,  
corë scujrtë, corë senza pëcë  
spakkëtë in dëjë cumë e 'nu granëtë  
tu cësa scuffulëtë portarottë  
jurnë ke sëpë quantë è bellë a nottë.

7\. Peggië dë nu criaturë ke pazziejë  
t'ammuccë arret'a n'albërë a nu stepë  
a na faccë a na nuvëlë: e m'aspittë.  
E quandë m'avvëcenë të në vëjë  
e po' t'ammuccë ancorë. Nën cë stëjë  
e stëjë, më kiëmë e të stëjë cettë  
si' cosë e nën zi' nindë. E quistu jukë  
trattenë ciëlë e terrë, sangë e ossë.  
धर्मक्षेत्रे nën tengë arkë né freccë  
né parolë né vocë né sustanzë.  
Oë shkettë, Oëejë, Oë nomë ke së spakkë.  


